---
title: 改变一个时间观念，让排期更轻松，工作日更充实
date: 2017-12-25
---

正如之前几篇文章所说，**排期**对于一个任务来说，是非常、非常、非常重要的。     
对于任务的排期方式，不管是刚毕业的同学，还是已经工作了几年了的老鸟，其实都是大同小异，即：   
先确定这个任务需要几天时间去开发，从而确定任务的开始时间和结束时间。

首先，向大家提个问题：    
>假如，一个任务需要4天时间。那么，这4天时间里，你每天花在这个任务上的时间是多少小时？     

相信，很多人应该会这么回答：   
>就是一整天啊，从早上一直到下班，除了中间被打断的时间，其他都是在开发这个任务。

看，其实你自己不清楚1天内会花多少小时在这个任务上！可能7个小时，也可能只有2个小时。  

---

那么由此，可以引出本文提出的需要改变的时间观念：   
1天(*一整天*)  =转变成>>   1天(*5小时*)。    
**即，每天花在工作上的时间以小时计算，而非天** 

基于此，得出本文的主要观点：        
**根据自身情况，确定每天工作时长(比如5小时)，根据固定工作时间来确定任务排期。**

下面，通过3个步骤，希望能帮助你完成对时间观念的改变
1. **意识**到自己的时间花在哪里
2. 合理**安排**每天时间，提高工作效率
3. 用小时来**分配**任务

## **Step1. 意识到自己的时间花在哪里**
花3天时间。每天花十分钟时间，回想一下过去24小时内，你做过的事情。以半个小时为最小单位，罗列下来，然后汇总成表格。看看记录的哪些事情是必须的、有利的，而哪些事情是可有可无的。

大半年前，我所记录的3天时间：

项目 | 时间/小时
---- | ----
睡觉 | 24
吃饭 | 3
学习/阅读 | 0
上网 | 10
打电话/发短信 | 0
运动 | 4(包含骑车上下班)
工作时间 | 15
娱乐 | 0
其他杂项 | 16(打酱油)
**总计** | **72**

从上面表格可以看出，除了一些必要的休息和工作外，还是有16个小时的【其他杂项】支出。我也回想不起来这16个小时我都做了啥，应该都是一些有的没的事情。  
而这16个小时完全可以安排来做其他更有意义的事情。

你不妨也试试，看看在工作生活中，哪些事情对于你来说是可有可无的。   
TIP:当你不清楚是否可有可无，可以这样反问自己：**我一定要做这件事么？不做这件事会怎么样？**

## **Step2. 合理安排每天时间，提高工作效率**
当我们已经意识到花在哪些事情上的时间可以用来做更有意义事情的时，     
我们又如何，合理地安排一天的时间，平衡工作任务和自我提高？而不是，除了任务只有任务。

**1、 确定目标**

你可以给自己制定一个长期或者短期目标：6个月、1年，甚至是5年。   
目标的确定，可以让你对自己的职业规划更加清晰，同时，对于自己的学习方向更有目的性。    
如果你不清楚怎么给自己制定目标。    
有一个简单的方法：想下5年后你想要在哪里，想要做什么事情。从而去制定自己的目标。   

**2、根据自身情况，制作时间表格**

比如：我的每日时间表格    
> 上午：     
> 9点左右到工位     
> 10点前  看书    
> 10：00--12：00   工作2H  
> 
> 下午：     
> 14：00--17：00   工作3H
> 
> 晚上：     
> 19：00--20：00   看文章     
> 20：00--21：00   写文章      

在9：00 ~ 21：00，12个小时内：   
5小时工作时间；7小时自主时间。    
我可以在这7个小时的自主时间内，好好规划，提高自己，使得自己距离制定的目标越来越近。

对于只工作5小时，有人可能会有疑问：只工作5小时，真的能按时完成任务？从时间上根本就不能和工作7、8个小时的工作量相比啊

这里的5小时，指**高效率工作(心流 Mental flow)**。  
即已经在自主时间内：    
>调研完成任务难点；   
>协调好其他同事的依赖关系；   
>尽可能地准备充分，减少被打扰次数的情况下进行开发。  

**3、制作任务清单安排一天工作量**

每天早上，或者前一天晚上。花10-15分钟时间，整理一天的工作量【任务、功能、协调】，罗列出来，并确认任务的优先级，制作出一天任务清单。    
是一件**非常有必要，也很值得**的事情。 

**任务清单**，能让你更好的明白完成一件事情后接下来要做什么。减少迷茫的时间，提高工作效率。   
同时在一天的末尾，能让你更方便地回顾一天工作，进行查漏补缺。


## **Step3. 以小时为单位，进行任务排期**
当你制作好自己的时间表格后，一定要严格执行下去。千万不能因为其他原因而半途而废。毕竟，每天高效率地工作5(或其他)小时其实已经足够了。
这之后，就可以按照每天工作5(或其他)小时的时间段去计算任务的起止时间。

优点
1. 高效率的5小时不见得比平常工作7小时完成的任务量少
2. 开发时间量化，每天需要完成的工作量一目了然
3. 兼顾自我能力的提高，使在公司时间不再只有任务
4. 更多的缓冲时间(7小时的自主时间），极大地减少任务过程中的风险


## **总结**

本文的主要内容如下：  
对于工作日，对于开发。更适合使用半小时为单位去统计和规划每一件事。   
合理安排每天的工作与提高的时间分配。  
同时，通过每天的工作时间(小时)去进行排期。


## 善用时间单位【心灵鸡汤】

千万不要把【时间】当成习以为常，当成"时间"单词，当成一个客观存在。

年、月、周、日、时、分、秒。  
都是人类来度量时间最常用的单位。     
你可以用：12个月代表年，52周代表年，365天代表年，8760小时代表年。  
正如：
1个任务需要3天开发，和，1个任务需要3x5小时开发。 
哪种描述更好？更加直观？

对于时间的意识以及对时间的掌控，    
**都是从你，能用适当的时间单位去描述开始的**。  
开发任务用小时去统计规划，项目用天去统计规划，课程通过周去统计规划......     
这是一个很好的能力，无论你现在或者今后身处在哪个岗位，遇到什么事情，都可以使用到，能帮助你你更好的规划时间。

## TIPS
时间管理的十个最重要的观点
1. 自我意识是先决条件
    只有当你真正意识到你是如何支配时间的，你才能去管理你的时间。
    建议你记一个星期足有的时间日志。观察一下在哪些方面你可以重新分配你的时间支出。
2. 目标设定是第一步
    除非你确定了你想要达到的目的和想要达成的目标，否则不必为时间的流逝而担心。
    如果连自己应该朝哪个方向去都不知道，那你是在盲目地旅行。
3. 选择是艰难的
    时间管理最终就是关于选择的。
    你每天都有24小时的时间可用。每星期168小时。你该如何去使用这些时间，选择权在你手里。
    目标达成讲的就是做出艰难的选择，就是在许多需要你付出时间的、互相竞争的需求中做出选择。
4. 你可以“创造”时间
    寻找时间将非生产性时间转变为生产性时间。找出一天或一周中的空闲时间。你可以富有成效地利用这些时间，而不是坐在那里等待事情发生。
    通过运动和健康饮食增加你的能量。在你的每一个小时里，你的精力越充沛，这一个小时对你实现目标所发挥的作用就越大。
5. 拖延是大敌
    拖延是一种令人讨厌的诱惑。然后，你必须同这种冲动进行斗争。
    试着将自己设想成：你要么在前进，要么在后退。要么，你是在向着你目标前进，这当然很好。要么，你是在远离你的目标。当你站着不动时，你的目标很有可能是在离你远去。
6. 要有一颗“似水之心”
    如果你能够清理你的工作区域、你的生活，并最终清理你思想中的杂波，你将会显著增加你的工作成效。
    杂波是高效和强大思想的障碍。
    当你清理了思想中的杂波，你的思想就获得了解放！
7. 计划和准备是值得花精力去做的
    通过提前考虑你想在某一特定事件中或在某一个特定时期内达成什么样的目标，你可以增加成功实现自己所要做的事情的预期。
8. 通过确定优先次序，你可以做到去芜存菁
    确定优先次序意味着决定什么时候你要做什么。
    通过确定哪些是最重要的项目，对你的每一天和生活进行组织，你可以增加你想要达成自己目标的可能性。
    确定优先次序的方法之一是要记住二八定律，也就是说，导致达成你目标的80%的进展来自你的20%的活动。
9. 专心致志是问题的关键所在
    通过减少干扰并将注意力集中于手头的工作，你可以使自己努力的效果成倍增长。
    分心是梦想的杀手。它们会削弱你的聪明才智。当你决定工作时，那么久工作，不要让来自外界的干扰打断你的努力。
10. 选择对你来说，行之有效的时间管理技巧
    我们已经确认了能够提高效率的时间管理技巧。有一些可能会让你感到有意义，有一些则不然。
    你可以对不同的方法进行试验和尝试。关键是要努力把你的每一个小时使用得尽可能合理有效。

by jiangren