---
title: 新活动模板方案改版总结
date: 2017-03-30
---

活动模板自上次改版以来，在不停的优化，这次又新改版了一次，主要是增加了自定义模块这个版块。先具体介绍下实现思路。

<!-- more -->

## 改版前
所有的活动模块数据通过前端JST模板渲染，如果是同步模块（比如图片，导航等）会直接渲染，如果是异步模块（商品，品牌，秒杀等）则滚动异步发请求加载。

**优点**：减轻服务端渲染模板的压力。滚动异步加载，分散服务端请求的压力。

**缺点**: 当活动模板越来越多时，模块文件耦合还是比较严重，嵌套较深，活动模板外的其他页面无法复用活动模块。模版的js文件包括所有依赖，打包后文件也较大。


## 改版后
### 特点

**模块的按需加载**：考虑到修改成本和时间关系，以前老模版不做修改，只改新加的模版。每个模版包含模版自身的html，js，css等资源文件。打包后每个模版对应一个html文件。活动页面配置了哪些模块，就会动态去异步加载该模块对应的html文件。没有配置的模块，对应的资源文件不会被加载。

**模块复用**：一个模块的完整显示需要两个条件，一是该模块对应的html文件，二是该模块需要显示的数据。满足这两个条件，该模块就可以在任意页面上复用。第一个条件很容易满足，每个模块对应的html路径是固定的，第二个条件则是通过异步请求去获取数据，异步请求中需要模块id作为参数。这些数据都可以由后端同步给出。


### 实现步骤
1. 页面加载时，如果该页面中存在自定义模块，会根据同步给出的模块数据，请求这个模块指定的html文件。同步数据结构如下：
```javascript
{
    "zoneKind": 23,
    "locateId": "1803",
    "zoneConfigMap": {
        "mid": "123456458",
        "moduleSrc": "/other/album/index.html",   //模块对应的html文件名 固定
        "moduleType": 20001   //模块类型值 固定
    }
}
```
跟之前的模块相比，同步数据里少了很多字段，只保留了必要字段。大大减少了文件的体积。

2. 模块的html文件加载完成后，执行onload回调函数，解析html文件中的内容，html文件中内容用标签textarea表示，类型为name属性的值，根据不同的类型去解析标签里的内容。比如js类型，会在页面中添加script标签插入到页面中，css类型会将样式代码内联到页面中等。html中内容参考如下：
```html
<textarea name="css" data-src="/src/javascript/html/goods/comment.goods/index.css"></textarea>
<!-- @TEMPLATE -->
<textarea name="js" data-src="/src/javascript/html/goods/comment.goods/index.js"></textarea>
<!-- /@TEMPLATE -->
```

3. html文件中包含的js脚本里为模块的处理逻辑，当JS文件请求完成后，会触发load方法。此时不同环境的处理逻辑不一样，在开发环境下，define需要依赖其他的脚本，所以define的回调函数可能比load触发要晚，但是在生产环境里，文件被打包后同步执行脚本，define的回调函数比load要早执行。

    以生产环境为例，define回调里最后将模块类存到数组里，然后执行脚本的load方法，也就是从数组中取出保存的模块类，实例化该模块类，并插入到页面的节点中。开发环境的逻辑相反，先触发脚本的load方法，将模块需要放置的节点保存到数组里，然后触发模块脚本内部的define回调函数，从数组中取出模块的容器节点，实例化该模块类，展示模块。详细逻辑可以查看源码：/src/javascript/html/load.module.js
    
```javascript
//define 回调里的操作
if(DEBUG){    //开发环境
　　var parent = __klassStack.pop();  //模块节点
　　this.__allocateModule(klass,parent);
　　var url  = scriptUrlStack.pop();
　　var theSameKlassInStack = postionUrlKlass(url,scriptUrlStack);
　　if(theSameKlassInStack.length){
　　　　for(var j=theSameKlassInStack.length-1;j>=0;j--){
　　　　　　var parentBox = __klassStack.splice(j,1);
　　　　　　this.__allocateModule(klass,parentBox[0]);
　　　　}
　　}
}else{    //生产环境
　　__klassStack.push(klass);
}
```

```javascript
//脚本load回调函数
if(DEBUG){
　　var url = script.src;
　　scriptUrlStack.push(url);
　　__klassStack.push(_options.box);
}else{
　　var _klass = __klassStack.pop();
　　self.__allocateModule(_klass,_options.box);
}
```

4. 脚本包含模块的内部处理逻辑，模块脚本加载完后，什么时候需要发异步请求获取模块数据。之前考虑做滚动加载，在模块脚本内部添加scroll事件，监听该模块是否满足显示的条件，满足了就触发脚本内获取异步接口的方法，发现加了滚动事件后在客户端内滚动多次，会导致客户端崩溃。所以现在的处理是直接发了请求，后面等想到优化方案再改。发异步请求需要的参数通过容器节点的dataset来获取。

5. 通过异步请求获取到数据后，要如何渲染视模块而定。目前有两种方式可供选择，regularjs和jst两种前端框架。如果是jst渲染，则需要在模块对应的html文件中添加字符串片段。使用regularjs开发时，可将模块尽量拆分成小组件，最终模块会由不同的组件组合，也提高了组件的复用性。所有模块的脚本都继承自一个公共的模块脚本文件，模块共用的方法会放在共用脚本里。

 
##  遗留问题

虽然说这种方案已经实现了，但还是有些问题，还有很多优化空间，这里简单整理下遗留的问题，待后续再修改。先实现功能，后优化性能。